### CC Madhya 21.68

> rudra-gaṇa āilā lakṣa koṭi-vadana
> indra-gaṇa āilā lakṣa koṭi-nayana

*रुद्र-गण*—शिवगण; *आइला*—आ पहुँचे; *लक्ष कोटि-वदन*—एक लाख तथा एक करोड़ मुखों से युक्त; *इन्द्र-गण*—इन्द्रगण; *आइला*—आ पहुँचे; *लक्ष*—एक लाख; *कोटि*—एक करोड़; *नयन*—नेत्र।

**"वहाँ अनेक भगवान् शिव भी आ पहुँचे, जिनके मुखों की संख्या एक लाख तथा एक करोड़ थी। अनेक इन्द्र भी आए, और उनके शरीरों पर सर्वत्र लाखों तथा करोड़ों नेत्र थे।**

कहा जाता है कि स्वर्ग के राजा इन्द्र अत्यन्त कामुक हैं। एक बार उन्होंने चातुर्यपूर्वक एक महान् ऋषि की पत्नी के साथ मैथुन किया, और जब ऋषि को इसका ज्ञान हुआ, तब उन्होंने उस कामुक इन्द्र को ऐसा शाप दिया जिससे उसके सारे शरीर पर योनियाँ हो गईं। अत्यन्त लज्जित होकर इन्द्र उस महान् ऋषि के चरणकमलों में गिर पड़ा और क्षमा माँगने लगा। करुणावश ऋषि ने उन योनियों को नेत्रों में बदल दिया; अतः इन्द्र के सारे शरीर पर लाखों तथा सहस्रों नेत्र हैं। जिस प्रकार भगवान् ब्रह्मा तथा भगवान् शिव के अनेक मुख हैं, उसी प्रकार स्वर्ग के राजा इन्द्र के अनेक नेत्र हैं।
